---
layout: post
title: "两种编程(解决问题)的思维"
date: 2018-2-28
tags:
   学习
   思维
---


# 1. 两种编程思维:
> 来自于:17年2月28号学习记录:
### 1.2 编程的本质:

> 是为了实现某种需求,解决对应的问题.

### 1.3 如何解决问题,有两种思维模式.

> 模式一:应用型思维(应用他人的思路与工具的解决问题的思维模式);
> 模式二:从底层思考问题,尝试然后尝试运用这种对问题本质的思考得出解决问题的思路,进而解决问题的思维模式.

#### 1.3.1 案例:

我遇到一个问题,如何使用js去读取pdf文件中的内容.
第一种思维就是,直接搜索如何去使用js读取pdf文件中的内容,找到合适的解决问题的方案,与工具,然后使用这个工具去解决问题;
第二种思维就是,思考读取pdf文件内容的本质过程是什么,进而思考为解决这个问题而衍生出的其他问题(诸如:文件存储的本质是什么,当读取文件内容时发生了什么).然后思考要想实现这个过程应该怎样操作才能完成读取pdf文件的过程.找到解决问题的思路.

# 2. 我当前的思维模式存在的问题:

只是简单的应用型思维,使用别人写好的工具而已.

> 我只是在使用别人写好的工具,只是在思考自己的需求是什么,然后google有什么办法实现这个需求,也就是最终查到别人现成的工具,然后使用.
> 也就是说我并没有触及到本质的东西,从底层思考这个东西的本质是什么,然后思考出如何完成这个需求,而那些写出这个工具,用来解决那些需求的人就是从底层思考的.

# 3. 我应该成为什么样的coder:

> - 一个真正的解决问题的人,一个能够根据实际情况运用两种解决问题的思维模式的人.
>
>
> - 而不是一个愚蠢的只知道去使用别人的东西,而对于工具所属的思路,运作过程等底层的东西一头雾水的人.

**我想具体解决问题的思路应该是这样:**

1. 能够在遇到问题后从底层思考解决问题的思路,
2. 然后大致规划应该怎样实现这个思路.
3. 然后看看目前他人已有的解决问题的思路与技术,
   再根据实际状况品判处应该使用哪种思路与技术.

# 4. 如何培养这两种思维模式:

## 4.1 对两种思维模式的批判性认识:

两种思维都要具备,缺一不可.

> - 只知道去使用别人的工具,别人的思路的愚蠢的,是注定没有前途的,是不是大丈夫应该做的事;
>
>
> - 而偏执的去造轮子,而不去使用一有的相同的工具的人是低效的,做的努力大多是没有意义的.

## 4.2 解决问题的本质是什么:

### 4.2.1 案例:

我像拿到下面的数据:

```json
[[["当然，我仍然爱你。","of course i still love you.",null,null,3],[null,null,"Dāngrán, wǒ réngrán ài nǐ."]],null,"en",null,null,[["of course i still love you.",null,[["当然，我仍然爱你。",0,true,false],["当然，我依然爱你。",0,true,false]],[[0,27]],"of course i still love you.",0,0]],1,null,[["en"],null,[1],["en"]]]
```

首先看到这组数据我想到的是它是数组,于是我想到数组里的一些方法.

我可以使用数组的方法,抽取数组中的任意一个元素.

这个过程是这样,我先看到这东西,然后我想到关于这个东西的相关概念,然后我发现我想到数组的某个方法就可以完成这个工作,于是问题就解决了.

但是若我对这个东西没有丝毫的认识,我就不可能想到解决方法.

也就是说解决问题的本质是首先要对这个东西有了解,知道我能够对它做什么,然后才能够拼凑出解决问题的思路.

也就是说我只有对某个东西具备一定的认识,才有可能对这个东西进行某种操作.这也就能够解释为什么程序员要不断去学习,了解各种技术,即使这个东西用不到,因为这个过程就是扩大对某个东西认识的过程,这样才能在将来遇到某个问题后,提高具备相关认识的概率,提高解决与之相关的问题的概率.

## 4.3 如何培养两种思维模式:

应用型思维解决问题的过程;

从底层思考解决问题的过程;

较好的基础是(运用已有技术)解决问题,并享受过程与结果乐趣的保证.
